# 合同编 （通则）

> **本节由石佳友老师讲解。**

## 1 体例

合同编是民法典的第三编，总共526条，占民法典总条文数的41.7%，是体量最大的一编。它包括三个分编：通则、典型合同和准合同，共29章。

民法典合同编一个非常重要的特色是它既包括了民事合同，也包括了商业合同，是最为集中体现民商合一的法律部门。合同是极其丰富和复杂的，实际上我们每个人每天都在和合同打交道，不论你去餐厅吃饭、去商场购物、去乘车、去医院就医，这些都是合同，而且是不同性质的合同，因此它对我们的日常生活及极其重要。

今天我要讲的是第一分编通则。

## 2 编/债编

民法典没有像德国民法典等国外民法典那样设立单独的债编，而是将债编的内容拆分为合同编和侵权责任编。这是因为债法总则的内容（债的效力、履行、保全、转让、消灭等）都来自于合同法，而且主要适用于合同法，因此合同编通则可带行债法总则的功效。

当然这个做法也是受到了从上个世纪九十年代以来比较法的发展趋势的影响，包括在国际上非常有影响力的示范法，无论是[欧洲的合同法原则](https://wenku.baidu.com/view/f09f3762caaedd3383c4d31f.html)和[统一国际私法协会](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BB%9F%E4%B8%80%E7%A7%81%E6%B3%95%E5%8D%8F%E4%BC%9A/742589)的[国际商事合同通则](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%95%86%E4%BA%8B%E5%90%88%E5%90%8C%E9%80%9A%E5%88%99)，它们既是合同法通则也是债法总则，而我们经过研究发现，合同法总则可以发挥债法总则的功能最后立法机关从功能主义的角度来讲，没有设立债法，而是设立了合同编，用其中的通则发挥债法总则的功能。另外为了解决[合同之债](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%88%E5%90%8C%E4%B9%8B%E5%80%BA/3605367)对其他债的准用，我们就有了以下条文。

> **民法典>合同>通则>一般规定**
>
> **第四百六十八条**
> 非因合同产生的债权债务关系，适用有关该债权债务关系的法律规定；没有规定的，适用本编通则的有关规定，但是根据其性质不能适用的除外。

以上条文的意思是说对于其他类型的债务，首先适用他们自己的规则，只有在缺乏自己相应的规则的情况下，它才适用合同编通则的规定。当然它后面也说了根据其性质不能适用的除外，意思是合同一些特殊的规则不能完全套用到其他债之中，比如说合同之债可以抵消，但是通常来说侵权之债，特别是人身侵权之债是不能抵消的。这是一个简单的道理，例如一个人到餐厅里吃霸王餐，然后饭店老板把他打了一顿，说医药费我就不出了，拿饭钱抵医药费。这肯定是违法的，因为他吃饭不给钱是合同之债，餐厅老板把人打伤了是人身侵权之债，不能用其抵消合同之债，更何况这种行为还可能构成刑法上的故意伤害。

## 3 相对性

> 法谚：合同与第三方既无损亦无益。

相对性指的是合同仅对当事人具有法律约束力，简单来说就是两个人签订的合同只能管这俩人，不能把别人算进去。

> **民法典>合同>通则>一般规定**
>
> **第四百六十五条** 
> 依法成立的合同，受法律保护。
> 依法成立的合同，<u>仅对当事人具有法律约束力,但是法律另有规定的除外。</u>

注意虽然你不能给第三人设立义务，但是你可以给第三人设立权利。例如父母去保险，以子女作为受益人，这是纯粹给第三人创造利益的行为，法律显然是允许的。 

此外这种为第三人签订合同的行为我们民法典也有新增规定：

> **民法典>合同>通则>合同的履行**
>
> **第五百二十二条**
> 当事人约定由债务人向第三人履行债务，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的，应当向债权人承担违约责任。
> <u>法律规定或者当事人约定第三人可以直接请求债务人向其履行债务，第三人未在合理期限内明确拒绝，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的，第三人可以请求债务人承担违约责任；债务人对债权人的抗辩，可以向第三人主张。</u>

其中第二点是新增的，它赋予了第三人请求权，请求债务人承担违约责任。

## 4 解释

当有涉外合同时，它往往有着不同语言的版本。虽然不同版本的合同通常会约定具有相同的法律效应，但是实际上若是起草人对语言的理解不到位，便会导致不同版本的合同措辞含义会不完全一样，而这往往会引发争议。这次民法典表明了首先我们要坚持唯一的解释，若是有所不同则要根据合同的性质（它决定了权利人相关的义务）、立约目的、诚实信用来做出决定。

> **民法典>合同>通则>一般规定**
>
> **第四百六十六条**
> <u>当事人对合同条款的理解有争议的，应当依据本法第一百四十二条第一款的规定，确定争议条款的含义。</u>
> 合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。<u>各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的性质、目的以及诚信原则等予以解释。</u>
>
> **第一百四十二条**
> 有相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。
> 无相对人的意思表示的解释，不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定行为人的真实意思。

## 5 订立形式

考虑到现代信息技术和电子商务技术的发展，民法典也对合同订立形式做出了改进。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百六十九条**
> 当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。
> 书面形式是合同书、信件、<u>电报、电传、传真</u>等可以有形地表现所载内容的形式。
> <u>以电子数据交换、电子邮件等方式</u>能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，<u>视为</u>书面形式。

通过电子邮件、网络在线平台、企业官网、app缔约在实践中是大量发生的情况，那么这里的**视为**，便解决了它们功能上的等同性。

## 6 要约与要约邀请

我们知道**要约**是希望他人与自己订立合同的意思表示，而这有着十分严格的要求：首先它要求内容具体确定，其次它需要表明经受约人承诺和要约人即受该意思表示约束，学理上称之为**法效意思**，也就是表达我接受其法律约束的效果，要约是有法律效益的，因此它非常重要。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百七十二条**
> 要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：
> （一）内容具体确定；
> （二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。

跟它类似的另一个概念是要约邀请，这是希望别人向自己发出要约的意思表示。这次民法典在合同法的基础上增加了列举，叫**债券募集办法**。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百七十三条**
> 要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。拍卖公告、招标公告、招股说明书、<u>债券募集办法</u>、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。
> 商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。

债权募集办法的内容有：

1. 公司名称；
2. 债券募集资金的用途；
3. 债券总额和债券的票面金额；
4. 债券利率的确定方式；
5. 还本付息的期限和方式；
6. 债券担保情况；
7. 债券的发行价格、发行的起止日期；
8. 公司净资产额；
9. 已发行的三位带起的公司债券总额；
10. 公司债券的承销机构；

要约和要约邀请最重要的差别就是要约的第二项：表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。

## 7 撤销情形

一般来说要约是可以自由撤销的，但是也有例外。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百七十六条**
> 要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：
> （一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；
> （二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。

第一点是比如你给对方预留了明确的承诺期限，那么你在你所预留的期限里面，你是不能够随意撤销的。第二点是法律非常重要的一个原理，这是对于合理性的保护，若是有客观理由相信要约不能撤销，比如他采取了合理性的准备履行合同的行为，这种情况下你是不能撤销的。

## 8 变更

承诺对于要约变更分为两种情况，一种是实质性变更，另一种是非实质性变更。对于要约与承诺的匹配，民法典选择了功能主义的立场，它没有完全从形式上要求两者之间的**竞合**，即绝对的一模一样，而是采取了功能里的关联，只要实质上符合，那么非实质上的不符合问题不大。但如果实质上有变更，那么你就不能约束原来的被约人了。那么什么是实质上的变更，民法典便对其做出了规定。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百八十八条**
> 承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出<u>实质性变更</u>的，为<u>新要约</u>。<u>有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等</u>的变更，是对要约内容的实质性变更。
>
> **第四百八十九条**
> 承诺对要约的内容作出<u>非实质性变更</u>的，<u>除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更外</u>，该承诺<u>有效</u>，合同的内容以承诺的内容为准。

## 9 成立时间

电子商务已经成为了中国经济的支柱之一，从市场规模和交易金额来看，中国已经是电子商务第一的大国。因此法律上必须对电商经济的发展要做出相应的回应和调整。那么这次民法典便对电子商务设立了几条重要的规则。其中特别重要的是四百九十一条的第二款。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百九十一条**
> 当事人采用信件、数据电文等形式订立合同要求签订确认书的，签订确认书时合同成立。
> 当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，<u>对方选择该商品或者服务并提交订单成功时合同成立，但是当事人另有约定的除外</u>。

> **电子商务法>电子商务合同的订立与履行**
>
> **第四十九条**
> 电子商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约条件的，用户选择该商品或者服务并提交订单成功，合同成立。当事人另有约定的，从其约定。 
> <u>电子商务经营者不得以格式条款等方式约定消费者支付价款后合同不成立；格式条款等含有该内容的，其内容无效。</u>

这里我们注意电子商务法的第二款，它的存在是为了禁止商家设立在消费者支付价款后取消要约的条款，比如说商家搞促销，他库存只有一千件，但是结果却有五千消费者下单，为了解决这种问题以前很多网站会要求消费者下单之后要得到商家的确认，也就是虽然商家发出了要约邀请，但是最终确定权却在商家手里，所以电子商务法是禁止这种做法的。那为什么民法典没有这项条款呢？因为电子商务法是特别法，民法典是基本法，基于它们的原理，特别法是优先适用于基本法的，所以在效力上民法典并不会影响到电子商务法。而民法典之所以没有把电子商务法的规则扩展到一般化是因为民法典是考虑到更基础的、更大类型的一般交易，所以没有做出这种一刀切的规定。 

去年有一个有名的事件，就是一个网店的小店主在搞促销，他是卖水果的，本来是应该写为26元4500克，但却不小心把克写成了斤。那我们知道1斤等于500克，它们相差500倍，那网络上的一些羊毛党一看有便宜可占便蜂拥而上，最后搞得人家破产，要关店了。这是因为网络开店跟实体店是不一样的，实体店你可以控制规模，你一看，哎呀！东西不够了，你就直接关门不接待；而网上你是做不到的，你一旦把标价挂出来，把付款通道打开，那么全世界的人都可以过来给你下单，这是网络环境的独特性。当然这种情况法律也不会袖手旁观，它不可能说这些占便宜的羊毛党的请求都要得到支持保护，我们民法典有最起码的公平原则。

> **民法典>总则>民事法律行为>民事法律行为的效力**
>
> **第一百五十一条**
> 一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。

而法院会根据*通情达理（reasonable）的人*法则：按照生活经验法则，有事实依据证明网店发布涉商品促销价格是标价错误。在实践中遇到价格设置错误时，商家应及时告知用户，据此法院可认定用户的订单行为构成新要约而非承诺，合同不成立。但是如果商家发现了却没有理会，那么就相当于商家接受了这个价格。当然法院也会考虑例外的情况，若商家故意标低价，目的在于恶意促销或吸引流量、制造噱头或恶性竞争，则法院应基于保护消费者合理预期，判定商家履行合同。

## 10 强制缔约义务

我们知道自一月份发生新冠疫情以来（2020年），我们的生活和经济都受到了比较大的影响。而当比如疫情防控所需要的紧急医疗、设备物资比如口罩，在局部地区出现供不应求的短缺现象的情况下，国家会基于防疫的公共卫生和公共利益的考虑，国家是有权下达订购任务的，而企业没有正当理由是不能拒绝的。对于这种情况，民法典中也有相关规定。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百九十四条**
> 国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、指令性任务的，有关民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。

同时根据法律、行政法规的规定，负有发出要约义务的当事人也应当及时发出合理要约，而提供公共服务的企业不得设置消费者黑名单，防止社会排斥现象。 

## 11 预约合同

相对于99年的合同法，预约合同也是这次民法典新增的内容，它主要总结了最高人民法院有关的司法解释和有关的典型案例。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百九十五条**
> 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。
> 当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，<u>对方可以请求其承担预约合同的违约责任。</u>

相比于之前的草案，民法典在预约合同的种类里把*意向书*删除了。之前司法解释中是有的，但是考虑到涉外交往的习惯，在大量国际性合同里订立正式合同前通常双方都会签订一份意向性的MOU，也称为[谅解备忘录](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%85%E8%A7%A3%E5%A4%87%E5%BF%98%E5%BD%95)，而实践中这种备忘录在实践中都是没有法律追溯力的（往往会讲明 本备忘录没有法律追溯力，双方的权力义务以最终签订的协议为准）。所以一般情况下意向书不是合同，也没有法律追溯力，因此民法典最后把意向书删除了。

另外如果违反预约合同，对方可以请求承担预约合同的违约责任。注意如果违反的是预约合同，那么违约责任的范围不应该是违反本约的合同责任，因为预约合同是预约未来要么继续谈判，要么订立合同，对于这样义务的违反跟它违反以后最终签订的合同是不一样的。所以民法典的措辞在这里是非常精确和严谨的，我们应该把违反预约合同和违反本约合同区分开来。

## 12 格式条款

格式条款是实践中争议非常多的一类法律现象。比方每年来自消费者大量针对各种形式、面目的霸王条款的投诉，都涉及到格式合同的法律规制。这次民法典在总结99年合同法以及2013年修订后的消费者权益保护法等立法的基础上，在行文措辞上做了提炼。

> **民法典>合同>通则>合同的订立**
>
> **第四百九十六条**
> 格式条款是当事人<u>为了重复使用</u>而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。
> 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。

> **合同法（1999年）>总则>合同的订立**
>
> **第三十九条**
> 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。
> 格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。

与此前的草案相比，最后通过的版本又加上了*为了重复使用*几个字。加上这几个字可能也是基于更加严谨的考虑，因为仅仅为了一次缔约而提前拟定的，可能不是严格意义上的格式条款，只有重复使用的才是严格意义上的格式条款。

其次它也强调了公平原则、用合理方式提示对方注意。如果格式条款的使用者如果没有尽到这些义务，那么后果是主张该条款不成为合同的内容。民法典最先的草案是主张无效，但后来立法机关考虑到要区分合同的成立和效力。因为格式条款是放在合同成立里的，而合同成立里不能直接规定合同无效。

总而言之，格式条款核心的问题是公平原则。如果你要看经营者/商家给你提供的格式合同是不是霸王条款，核心是要看它是否违背了公平原则。如果它没有违背公平原则，可能只是一种新的合理商业模式，那么你不能笼统地说它是霸王条款。

另外它这里也写明白了消费者拥有知情权，如果格式条款里有特别约定，比如说要减轻或加重我的责任，那么商家是有提示义务的，要保障消费者的知情权。 

## 13 悬赏广告

悬赏广告也是这次民法典新增的内容，民法典这次主要吸收了司法解释相关的内容（特别是合同法）。

> **合同法>总则>合同的订立**
>
> **第四百九十九条**
> 悬赏人以公开方式声明对完成特定行为的人支付报酬的，完成该行为的人可以请求其支付。

这里重要的是我们最后采纳了单方行为说，而没有采纳双方说（契约说）。他们的区别，打个比方说，一个老人晚年独居，只有一只小狗作为宠物，然后有一天小狗走失了，老人寝食难安，因为这条小狗对他来说是精神寄托和精神伴侣，那么老人就发出了悬赏广告说帮他找到狗的人他会奖励十万元。那我们假设有人找到了，但是他没有看到悬赏广告，那他能不能请求报酬在过去是有争议的。如果采纳双方说，把悬赏广告视为要约，把这个人找到小狗视为承诺，那这种情况下这个人就没有办法得到报酬，因为你都没有看到广告，不知道要约的存在，这怎么能叫承诺呢，没看到广告的人是没办法主张合同的。但是大家觉得如果他完成了这种行为，但只是因为没有看到悬赏广告就不让他获得报酬，有失公平。所以最后法律采用的是单方说，只要单方完成了指定行为，不管他此前有没有看到悬赏广告，都有权请求报酬，这显然是一种比较公平的办法。

## 14 代表人越权有效

另外民法典也强调了对于合理信赖和交易安全的保护，也就是说代表人（[表见代表](https://baike.baidu.com/item/%E8%A1%A8%E8%A7%81%E4%BB%A3%E8%A1%A8)）越权有效。

> **合同法（1999年）>总则>合同的订立**
>
> **第五百零四条**
> 法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织发生效力。

如果公司负责人/董事长（法律代表人）掌管公章文件，且大家都知道他是董事长。如果董事长未经董事会授权，擅自动用公章公文签订合同，那么合同有效吗？虽然此前实践中有人存在误解，但其实此规定在1999年合同法就有了，即越权原则有效。因为对于外部第三人来说，他并不知道公司管理流程、也不知道董事长签字盖章是否得到授权，他只相信合同的公章和公文，此时我们应当保护他这个善意相对人。

> **合同法（1999年）>总则>合同的效力**
>
> **第五十条**
> 法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。

## 15 电子合同的交付

另外刚刚说到民法典新增的好几条非常重要的电子商务规则，另一条便是电子商务合同交付时间的确定。

> **民法典>合同>通则>合同的履行**
>
> **第五百一十二条**
> 通过互联网等信息网络订立的电子合同的标的为交付商品并采用快递物流方式交付的，<u>收货人的签收时间为交付时间</u>。电子合同的标的为提供服务的，生成的电子凭证或者实物凭证中载明的时间为提供服务时间；前述凭证没有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不一致的，以实际提供服务的时间为准。
> 电子合同的标的物为采用在线传输方式交付的，<u>合同标的物进入对方当事人指定的特定系统且能够检索识别的时间为交付时间</u>。
> 电子合同当事人对交付商品或者提供服务的方式、时间另有约定的，按照其约定。

在法律上交付时间具有重大意义。如今快递已经不需要你去签字了，快递小哥会帮你签收，但这也是法律意义上的签收。

## 16 不安抗辩

这次民法典也对不安抗辩做出了一些改进和完善。

> **民法典>合同>通则>合同的履行**
>
> **第五百二十七条**
> 应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：
> （一）经营状况严重恶化；
> （二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；
> （三）丧失商业信誉；
> （四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。
> 当事人没有<u>确切证据</u>中止履行的，应当承担违约责任。

对于不安是事由，民法典增加了*确切证据*这几个字。也就是说如果你感到不安，那么就要有客观的事实支撑，不能是主观感受，显而易见是为了防止滥用。

这次很重要的一点是把不安抗辩和地563条预期违约进行了协调，成立不安抗辩的当事人可以先终止履行合同，然后让对方（让当事人感到不安的人）应该提供担保，如果合理期限内没有提供担保也没有恢复履行能力，那么便视为预期违约（以行为违约）的一种。那么这就很好地实现了两个制度的衔接，因为此时不安抗辩可以转化为预期违约的一种，那后果就是可以债权人可以解除合同。

## 17 情势变更

情势变更也是实践中收到高度关注的问题。比如说自新冠疫情爆发以来，我们的经济生活受到巨大影响，导致大量企业的合同履行上出现障碍。因此最高人民法院先后颁布了两个疫情期间合同履行有关审判工作的指导意见 。这些重要的司法政策指导文件都提到了人民法院会如何处理因新冠疫情带来的后果，而这就要回到民法典关于情势变更的基本规定。

> **民法典>合同>通则>合同的履行**
>
> **第五百三十三条**
> 合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时<u>无法预见的、不属于商业风险的重大变化</u>，继续履行合同对于当事人一方<u>明显不公平</u>的，受不利影响的当事人可以与对方<u>重新协商</u>；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。
> 人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，<u>根据公平原则变更或者解除合同</u>。

比如说你作为商家，由于疫情影响导致你没有客人，没有客人导致你没有收入，进而导致你支付不了租金，因此你的合同*履行艰难*。这里要注意*情势变更*和*不可抗力*的区别，如果是客观障碍导致你合同无法履行，那就构成*不可抗力*而不是*情势变更*了，换句话说情势变更是如果让一方继续履行合同就会导致异常艰难的负担。

这一次民法典最后措辞和最高人民法院合同法的司法解释的条款是有明显进步，在条件/要件上民法典没有采纳司法解释中的*又不属于不可抗力*，因为不可抗力和情势变更构成的事由可能是相同的，差别仅仅在于后果（履行艰难或者无法履行）。另外民法典也规定了重新协商义务，这主要是借鉴了比较法的经验，特别是法国民法典2006年修订后的1195条，所以我们是充分地研究了国际上最新的法律发展，结合中国的国情，做出了非常适合中国发展潮流的改造。当然从法律角度上来讲它严格说不是一项义务，因为如果对方拒绝你的协商，对方有权拒绝，你也不能让他承担责任或请求违约。

> **（法国民法典）French Civil Code>BOOK III>TITLE III>CHAPTER IV>SECTION III**
>
> **1195**
> If both the things have perished without the fault of the debtor, and before lie is in delay, the obligation is extinguished, conformably to article 1302.
>
> **（谷歌翻译）**
> 如果两件事都没有债务人的过错而灭亡，并且在撒谎延迟之前，则按照第1302条的规定，该义务被取消。

> **（法国民法典）French Civil Code>BOOK III>TITLE III>CHAPTER V>SECTION VI**
>
> **1302**
>
> When the certain and determinate property which was the object of the obligation happens to perish, is put out of traffic, or is lost in such manner that its existence is absolutely unknown, the obligation is extinguished if the thing have perished, or have been lost without the fault of the debtor, and before he have been in delay.
> Even when the debtor is in delay, and if he have not been charged with fortuitous occurrences, the obligation is extinguished in the case where the thing would equally have perished at the house of the creditor if it had been delivered to him.
> The debtor is bound to prove the fortuitous occurrence which he alleges.
> In whatsoever manner a thing stolen have perished, or have been lost, its loss does not exonerate him who has removed it from restitution of the price.
>
> **（谷歌翻译）**
>
> 当作为义务的对象的确定性财产灭亡，交通中断或以绝对不存在的方式被丧失时，如果该物灭亡或丧失，则义务被灭绝。 没有债务人的过错，也没有延迟。
> 即使债务人被拖延，并且即使没有因偶然事件而被起诉，但如果该物已交付给债权人，该物在债权人的家中同样会灭亡，则该义务也将消失。
> 债务人必须证明他所称的偶然事件。
> 无论以何种方式使被盗物灭亡或丢失，其丢失并不能免除将其从价格归还中移除的人的责任。

\*\*法国民法典来自：https://www.napoleon-series.org/research/government/code/book3/c_title03.html

另外我们也讲到了变更或者解除，我们虽然在措辞上把变更放在了解除前面，但这并不代表了我们要先变更再解除，这里没有严格意义的先后顺序。当然，从法官的角度来讲，我们还是希望保存交易，如果变更合同可能只是把价格变更，但交易保留，但是解除就是彻底消灭交易，因此从鼓励交易的角度来讲，能变更还是尽量变更。

## 债权人代位权

50:10

